Гельсінські угоди - заключний акт Наради безпеки й співробітництва в Європі 1973 - 1975
Ними засновували механізм зниження політичної і воєнної напруги між Сходом і Заходом, затверджувалися післявоєнні кордони
Угоди не мали якоїсь юридичної сили, а були затверджені просто на словах.
Перші перемовини відбулися 1973 року, а останній документ підписано 1 серп 1975

# Передумови
У [[СРСР]] справи не дуже: після вторгнення до [[Чехословаччина|Чехословаччини]] втрачає вплив на комуністичні партії на Заході, ідеологічні розбіжності з китайською комуністичною партією. В результаті він вирішує, що краще домовлятися, і в 69 пропонує ідеї переговорів. Дехто думав, що це буде просто як пропаганда, типу [[СРСР]] "старався домовитись", але все ж перемовини відбулись
[[Фінляндія|Фінляндія]] на той момент ще не визнала жодної [[Німеччина|Німеччини]], тому була більш-менш нейтральною. В результаті з різних пропозицій для проведення конференції вибрали її. За кілька місяців уже 20 країн прийняли запрошення, навідріз відмовлялась про-Китайська [[Албанія]]. 

# Етапи
Перший етап відбувся 3-7 лип 1973 у Гельсінкі. Цілі не було все повирішувати, а тільки трішки побалакти та налагодити все вже для другого, основного етапу.

Другий етап відбувся у Женеві, [[Швейцарія]], протягом 1973 - 1975 років. В результаті домовились про те, що всі поважатимуть кордони інших держав та не будуть туди заходити своїми військами, але прогресу сильно не було, особливо на тлі того, що вручили [[Нобелівська премія|нобелівку]] радянському письменнику-[[Дисидент|дисиденту]] Солжені́цину, якого в [[СРСР]] трішки поливали багнюкою. Через повільний прогрес(2 роки), 3 етап, саміт, відкладали, але в решті решт його назначили, він відбувся знову в Гельсінкі.

Літо 1975: заключний етап. 35 держав підписали Гельсінські угоди(усі Європейські \ [[Андорра|Андорри]] та [[Албанія|Албанії]]; [[США]] і [[Канада]], що цікаво, тут вперше за одним столом сиділи представники Східної та Західної [[Німеччина|Німеччини]])

# Про що ж домовилися
- Визнання суверенітету, територіальної цілісності держав, як це стало після [[ІІ Світова|ІІ Світової]], усі держави рівні
- Використовувати силові методи погано, треба все робити мирно
- Не втручатися у внутрішню політику інших
- Поважати права людини і фундаментальні свободи, всі люди рівні
- Треба співпрацювати між собою, в тому числі економічно, науково, технологічно, інформаційно

Тобто по суті домовилися про все те, що зараз [[Росія]], та й [[СРСР]] тоді порушували.

Та й по суті сильного впливу вони не мали, адже сама ціль, зменшити напругу між Сходом і Заходом і стишувати холодну війну, не була досягнута: вона продовжилась, просто на територіях країн, що розвиваються

Серед плюсів, в [[СРСР]] стало трішечки вільніше говорити, але не так, щоб сильно, а також у Європі стало тихіше та потім було створено [[Організація Безпеки і Співробітництва в Європі|ОБСЄ]]

У 1991 - 1992 до угод приєдналось ще багато країн, серед них й [[Україна]]. Що цікаво, [[Росія|Росії]] я там не знайшов

У 1991 [[Албанія]], країни Прибалтики, у 1992 [[Україна|Україна]], [[Білорусь]], [[Молдова]], [[Таджикистан]], [[Узбекистан]], [[Туркменістан]], [[Казахстан]], [[Словенія]], [[Хорватія]], [[Боснія і Герцеговина]], [[Вірменія]], [[Азербайджан]] і [[Грузія]].


Джерела:
- https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%96%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D1%96_%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B8
- https://en.wikipedia.org/wiki/Helsinki_Accords
- https://en.wikipedia.org/wiki/Conference_on_Security_and_Co-operation_in_Europe


