# Нотатки
Вступав - уже мав уявлення про програмування
Хоча курс був усе одно досить тяжким, та це сильно мене підняло
Мені дуже сподобалося, але я все думав про тих, хто не має досвіду, і як їм важко
Тому і протягом навчання на курсі намагався допомагати студентам при нагоді, але тепер є можливість стати ще асистентом
Я хотів би більше можливості робити щось, аби курс наступним студентам теж бути корисним та цікавим
Найбільше мене тягне покращити курс для них технічно, адже протягом року були недоліки, що забирали сили та час
Найбільше хочу покращувати умови та тести наявних завдань, робити нові тощо
Але також не проти і просто допомагати при потребі студентам


# Сам лист
Шановна пані Тетяно!

Звертаюся до вас, оскільки хочу податися на асистентство з "Основ Програмування" цього навчального року.

Коли я вступав до університету, уже мав певне уявлення про програмування. Я вів конспекти в електронному вигляді й викладав на ґітхаб для однокласників, тож мав досвід з ґітом; робив з другом проєкт на ардуїно, ходив на олімпіаду, а на інформатиці ми вивчали Pascal, html та Python. Проте курс "Основи програмування" усе ж виявився для мене викликом, що значно покращило мої навички програмування, логічного мислення та командної роботи.

Перш за все "Основи програмування" дали мені фундаментальне розуміння принципів. Я й раніше писав на пайтоні, проте це скоріше були скрипти, аніж структуровані проєкти. Тут же я навчився організації програм, розумінню коли та як використовувати класи та функції, інших бібліотек: вбудованих і складніших типу pandas чи numpy - а також додаткових інструментів, як от regex. Крім того, регулярна командна робота допомогла мені краще співпрацювати з іншими.

Я вдячний вам за надані можливості, вашу працю та увагу, і хотів би внести свій вклад, допомагаючи іншим. Я й протягом навчання намагався допомагати студентам, особливо в першому семестрі тим, що не мали досвіду. Їм часто потрібно було ще раз розібрати тему, до прикладу рекурсію, а оскільки я вже дещо знав, то новий матеріал давався легше, і я пояснював однокурсникам. Або, бувало, що умова завдання була дуже неясна, але я швидше сідав його робити, тож наступав на граблі декілька разів, а потім пояснював іншим, що саме від нас хочуть. Тепер же є ще можливість стати асистентом і мати більше можливостей для допомоги.

Найбільше хочу покращити курс для наступних студентів технічно, адже протягом року траплялися недоліки, що забирали сили та час. Я уже згадав неясні умови, але були й інші. Часто код, який ми мали використовувати, був стилістично невідповідним стандартам і загалом не надто зрозумілим. Часом тести на завданнях покривали те, що в умовах не вимагалося, і при цьому самі не казали в помилці, що саме не так. Урешті зрозуміло ставало тільки методом спроб та помилок або після розмов із асистентами чи вами. Тож найближче для мене - полішпувати умови та тести наявних завдань і створювати нові. Але покращувати готовий й інші аспекти курсу, а також і допомагати студентам, коли вони цього потребують.

Отже, я протягом цього року бачив приклади, коли можна було допомогти, і наступного хочу це робити наступним студентам. Я сподіваюся, що зможу цим займатися, особливо знаючи, скільки теж ви докладаєте зусиль.

Дякую вам за розгляд мого листа.

З повагою, Гусєв Радомир.


# Вставки до чернетки
<РАНІШІ ПРОЄКТИ>
Конспекти з уроків на [[GitHub]]
Диплом ІІІ ступеня 3 етапу Львівської обласної олімпіади з інформатики
Робив проєкт з [[Adruino]] з другом

<ЯК ПОКРАЩИЛО>
Фундаментальне розуміння(напр особливості класів, бібліотеки типу pandas чи numpy, regex) - раніше уривчасто знав, тільки загальні речі
Багато практики
Як писати код гарно

<ЯК САМЕ ДОПОМАГАВ>
Особливов першому семестрі, коли багато ще не мали досвіду, допомагав розібратися з темами, пояснював ще раз моменти типу рекурсії
Коли були незрозумілі умови, а я робив швидше за інших, то потім пояснював, що треба робити

<ЯКІ САМЕ НЕДОЛІКИ>
Не pep8
Незрозумілі тести: те, що просили, виконували, але на VPL не проходило
Незрозумілі умови: просто не зрозуміло, що треба робити, потрібно було робити здогадки і перевіряти через VPL, чи це те
