Змалку любив мультфільми, книжки та ігри, де було щось загадкове, можна було пізнавати все більше й глибше, будувати теорії та шукати відповіді. Тепер хочу досліджувати все у світі

Уже задоволений: у вільний час можу вивчати всяке різне нове. Звісно було б круто, якщо більше часу, але й навчатися в [[УКУ]] цікаво

Кроки:
- Закінчити навчання
- Працювати у сфері програмування, бо насолоджуюся. Немає значення у чому конкретно: сайти, додатки, штучний інтелект - головне, щоб цікаво
- Мати вдосталь грошей та часу на просто вивчення всього, що захочеться

Результат:
Досліджувати все, що захочеться: історія, математика, фізика, програмування(тут теж безліч можливостей), теологія, філологія, філософія - усе
Відчуваю себе середньовічним науковцем

Робити персональні проєкти. 
___
Я змалку любив дивитися мультфільми, грати ігри та читати книжки, де була зернинка чогось прихованого, що треба розгадати. Я, може, не дуже цього помічав, та таємниці завжди захоплювали мою увагу. Спочатку це були серіали, як "[[Скубі-Ду]]" та "Таємниці [[Ґравіті Фолз]]", потім ігри, як "[[Five Nights at Freddy's]]" і різноманітні книжки. Але найцікавіше мені було не просто дивитися, грати або читати, а розмірковувати про все це, шукати ключі, слухати теорії інших. У житті, напевно, найбільше мене зачаровують питання, і на них просто необхідно знайти відповіді. Здається, тому я й зацікавився науками та вступив до [[УКУ]].
Перебування в цьому університеті уже є втіленням моєї мрії. Окрім можливостей для здобуття знань, саме середовище заохочує до розвитку. Звісно, хотілося б більше часу на власні проєкти та дослідження, але й сам навчальний процес неймовірно надихає.
Звісно, не можна все життя провести в навчанні. Тому після закінчення навчання я планую працювати у сфері програмування, бо це не тільки щось, що забезпечує фінансово, але й дійсно приносить мені насолоду. Не має значення чи це буде розробка сайтів, додатків чи навіть нових штучних інтелектів: головне, що робота корисна і є час на власний розвиток і персональні проєкти.
А у вільну годинку я буду досліджувати все у світі. Деколи відчуваю себе середньовічним науковцем, що ціле життя присвячує пошукові знань з усього. У вік, коли ставлять великий акцент на спеціалізації, моя душа прагне розуміти хоч частку з кожної галузі. Тому у сфері зацікавлень історія та математика, фізика й філологія, філософія та найрізноманітніші сфери програмування. Окремою важливою часткою є й теологія: пізнання всього, що доступно про [[Бог|Бога]], але також і про шлях церкви, різні її гілки.
Я мрію, що зможу пізнавати цей світ протягом життя та не зводити його до роботи зі сном.