# Трошки відступ

Взагалі важко сказати, що є священною війною. Часто такою називають війну, коли хочуть приховати справжні наміри зі збагачення/загарбання ще чогось. Наприклад, як і багато інших, католицький теолог Вільям Каванауф каже, що взагалі концепт релігії з'явився на Заході, і вже ближче до 17 століття після Реформації та колонізації. Як приклад наводить семилітню війну, яка ніби мала релігійне підґрунтя, але насправді причини були секулярними.

В інших краях такого поняття не було, переважно сприймали себе просто як "закон", а поняття "Буддизм", "Хіндуїзм", "Конфуціанство" і тд з'явилися вже в 19 столітті. Це щось схоже, як із назвами країн. Кожен себе називав просто "народ", а наші назви переважно йдуть від назв інших. Та й загалом народність, етнос та віра були тісно пов'язані(ми, до прикладу, вчили, що до Просвітництва європеєць<=>християнин)

Через це все тяжко відрізнити, що є Священною війною, а що просто прикривається чи має віру тільки однією з багатьох причин.


# Старий Завіт

Завоювання Ханаану, обіцяної землі:
В принципі священна війна. Там жили люди інших релігій, а Бог того не любив + пообіцяв цю землю ізраїльтянам. Тому вони завойовували з релігійних мотивів, винищували народи, міста, людей, худобу - всіх, хто не пішли добровільно; одобрено Богом.

Проте це була така собі "одноразова акція", бо зараз нам Бог не дає там не знаю, території Польщі як обіцяну землю
Але як концепт, що Бог може провокувати таке, то священна війна є

Ще приклади винищення: Содом і Гомора та потоп, тільки там це Бог сам зробив. Тобто можна зрозуміти, що саме бути ініціатором війни й напасти на когось можна тільки якщо Бог вирішив покарати когось і тобі про це сказав. Нам він такого не говорить, ізраїльтянам казав деколи, бо вони були вибраним народом, що чинить волю Бога.

Не вбий:
Застосовується слово, яке в оригіналі використовують, коли говорять про вбивство невинного
Тобто ця заповідь не протирічить вбивству під час війни, як самозахист чи як покарання
Натомість ця заповідь означає, що в звичайних умовах ми також повинні цінувати людське життя, і намагатися зберегти його, якщо це можливо. Деколи це навіть може означати вбити ворога, аби він не приніс багато горя(щоб не було Буч)
Сюди також ідуть слова Ісуса про те, що не те що вбивати не можна, а в серці бажати. Тобто не саме вбивство погане, а наші думки. Якщо ж ми вбиваємо задля збереження життів, як самозахист чи покарання, без бажання помсти і тд, то все ок

# Загалом консенсус

Справа вбивства на рівні держави. Індивідуально загалом не має відбуватися.
Війна - погано. Але деколи це єдиний вихід:
- захист держави
- покарання порушників
- самозахист
- у будь-якому випадку це має бути спрямоване не з помстою та ненавистю, а з метою поширювати добро. Якщо війна принесе більше лиха, ніж виправить, то не виправдано
- Можна нападати, щоб припинити велике зло(як вбивство невинних), але церква(католицька) дуже обережна: каже, що треба прямо надзвичайні причини мати та дозвіл компетентної структури
- Починати війну, щоб відібрати назад щось, покарати - ніт

Теоретично РПЦ погоджується з католицькою

Загалом це все допускає початок війни, напад на іншого, щоб припинити зло, якщо є достатньо доказів. Розмитість "якщо є достатньо доказів" дозволяє, наприклад, виправдовувати РПЦ напад Росії на Україну.

Але навіть у цьому випадку це не священна війна
Священна війна передбачає напад на людей іншого віросповідання, що не є достатнім критерієм.

# Джерела

https://en.wikipedia.org/wiki/Milkhemet_Mitzvah
https://en.wikipedia.org/wiki/Judaism_and_violence
https://en.wikipedia.org/wiki/Judaism_and_warfare
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Bible_and_violence
https://en.wikipedia.org/wiki/Thou_shalt_not_kill
https://en.wikipedia.org/wiki/Christianity_and_violence
https://en.wikipedia.org/wiki/Holy_war
https://en.wikipedia.org/wiki/Just_war_theory
Трохи з того, що я пам'ятав з проповідей