# Що таке віра та надія
"Життя - це просто сон", "Світ - це ілюзія", "Ми живемо в матриці" - багато таких слів можна почути останнім часом. І може здатися, що це просто спроби нажитися на гайпі, проте це не зовсім так.
Ми й дійсно не можемо бути на 100% впевненими, що ми бачимо, торкаємося, чуємо справжню реальність. Наші технології розвиваються, і ми стаємо все більш залежними від них, але водночас наші знання все ще базуються на людських спостереженнях, і все більше виникає питань: чи й ми не є просто чиєюсь вигадкою, чи наші емоції й відчуття не є наслідком якоїсь програми? 
І справді не можемо багато чого знати, навіть наука, здавалося б найточніша річ, урешті решт базується на власних спостереженнях людей. Тому всі знання, що ми маємо, не можуть бути прийнятими за абсолютну правду. Однак якось так склалося, що ми таки живемо тут і зараз, і потрібно на щось спиратися, аби продовжувати жити. Тому залишається покладатися на наші спостереження, слова інших. Це і є віра.
Вірить кожна людина в різні речі. Комусь достатньо слів авторитета, хай і найменшого, а хтось намагається отримати найбільш достовірну інформацію. Я належу до другої групи, хоч врешті навіть цей метод не дає точної гарантії правдивості. І це досить цікаво, адже з одного боку такий спосіб мислення не приймає речей із малою кількістю доказів, а з іншого не відкидає їх як абсолютно неправильні.
Проте часто трапляються люди, деколи навіть нібито такі, що мислять логічно, які просто не толерують деяких ідей. Таке утримання від інших поглядів та ідей, може призвести до обмеження своєї свідомості та кругозору. Віра ж - це різновид відкритості до можливості нових знань та досліджень, що допомагає розвивати своє світосприйняття та знання.
Спочатку на думку спадають ті, що не вірять у науку: антивакцинатори, плоскоземельники тощо. Але це дійсно стосується всіх. Так, наприклад, я вірю в Ісуса Христа й Бога, зважаючи на численні історичні джерела. Проте багато навіть не намагаються поглянути на факти, відразу сприймаючи все як фантазії. Якщо ж критично підходити навіть до своїх переконань, це допомагає нам зберегти віру, і водночас розвивати своє розуміння світу та залишатися відкритими до нових ідей та знань.
Та віра має й ширше значення, не тільки переконання в існуванні чогось. Це також довіра, надія. Деколи їдемо зі знайомими в машині по тяжкій частині дороги. Часто в такі моменти стає лячно, хочеться щось робити, допомагати, повідомляючи, де всі машини, та врешті приходить розуміння, що за кермом досвідчений водій, і потрібно просто довіритися йому. Це є справжня надія: зрозуміти свою неспроможність вплинути й дати можливість керувати іншим.
Надія випливає з віри, але також важливим каталізуючим фактором є важка ситуація. У прикладі це була складна частина дороги, але це поширюється й на інші сфери. Так, наприклад, дружба, довіра владі, Богові - все укріплюється під час пережиття непростих часів. І це не дивно, адже тільки справді побачивши, що особа не залишить у скрутній ситуації, можемо покластися на неї в наступній.
Отже, віра - це певне переконання, підкріплене хоч і не досконалим фактором власного досвіду, та найкращим з можливих. Вона дозволяє мати ґрунтовні знання та світосприйняття, засновані на фактах. Віра в осіб дозволяє покласти надію на них, полегшити власний тягар, залишивши неможливі для нас речі іншим.
