[[Гусєв Радомир]] 11-Б
Контрольна робота
[[Літературне шістдесятництво]]
III-Варіант
1)	В обох творах: “[[Балада про соняшник]]” і “Страшні слова, коли вони мовчать” – поезія — це щось високе, неповторне, захопливе. Проте у творі [[Іван Драч|Драча]] поезія зображається якоюсь далекою, недосяжною. Там ліричний герой – простий хлопчина, що відкриває для себе поезію й залишається в заціпенінні. У вірші [[Ліна Костенко|Ліни Костенко]] ж погляд митця, який добре знайомий з лірикою, але все ще розуміє безмежність можливостей пізнання й творчості. По суті з двох різних боків різні люди по-різному описують одне і те ж, перебуваючи в захопленні від цього.
2)	У творі “[[Три зозулі з поклоном]]” зображено, таке враження, просту ситуацію, без якоїсь високості, всевишності. Проте на такому найнижчому рівні, із звичайними людьми проявляється надзвичайна здатність любити. Серце Марфи так було прив’язане до Михайла, що вона ним відчувала прихід листів, коли ще ніхто не знав. А коли ще чоловік Софії не був висланий, Марфа попри те, що кохала його, поважала шлюб як свій, так і чужий, і тому тільки й могла, що дивилася. Михайло ж і Софія теж любили Марфу та не забороняли їй бачитися, намагалися полегшити тягар. Софія мала повне право заборонити це все, адже чоловік її, та цього не робила. Чоловік же навіть на чужині пам’ятав і про Яркову, і про дружину, і про сина та любив їх усіх. Весь твір переповнений цією християнською, всевишньою любов’ю, про яку говориться в [[Епіграф|епіграфі]].
3)	Ліричний герой у творі “Крізь сотні сумнівів я йду до тебе” — людина, що прагне правди. Усім своїм життям вона йде шляхом своїх принципів, попри сотні поневірянь і безліч страждань. Вона бачить муки інших, розуміє, що жити було б легше, відкинувши свою віру в ціль, але залишається вірною дорозі, яку вибрала. Це сильна духом людина, відважна серцем. Долає перешкоди та несе свій хрест до кінця. Ліричний герой — уособлення бажань самого автора, і моїх теж.
4)	У романі “[[Маруся Чурай]]” відображено всі проблеми тогочасної [[Україна|України]]. Країну сплюндровано, народ голодує, а військо здобуває останні перемоги. Скоро вже не буде ніхто говорити про якусь націю українців, стануть малороси. І на цьому тлі вже сам народ більше піклується про власне життя, ніж про якісь вищі цінності. Так, уже [[Маруся Чурай|Марусю]] не сприймають як героїню, авторку духу, а тільки як просту громадянку. А коли вона з дяком мандрує країною, то ніхто не хоче допомогти, всі піклуються тільки про себе, а серця зачерствіли. А при цьому церковні служителі, які мали підтримувати дух народу, живуть в якійсь взагалі паралельній реальності, моляться на якихось героїв, які просто не пили вина, чи ще когось, а про теперішні муки не згадують.


