Сі Цзіньпін, голова [[Китай|Китайської Народної Республіки]]

Народився в Пекіні, де й здобував освіту.
Батько був держслужбовцем: головним з пропаганди, віце прем'єром тощо - та потім його вигнали з [[Комуністична партія Китаю|КПК]] за типу антиурядову діяльність. Під час культурної революції його сім'ю почали цькувати, сестра навіть покінчила життя самогубством, а мати була змушена публічно засудити чоловіка. Сі ще багато постраждав, жив бідно, але чесно, через що сприймався народом як свій. Згодом він почав лізти драбиною цієї системи і 2012 року став Генеральним секретарем [[Комуністична партія Китаю|КПК]].

Перша поїздка країною була референсом на таку [[Ден Сяопін|Дена Сяопіна]]. Під час неї Сі часто звертався до свого слогану "Китайської мрії", сенс якої останнім часом дуже популярний у різних кампаніях світу: "Зробимо <вставте свою країну> крутою знову", - у цьому випадку, правда, з допомогою соціалізму з китайською специфікою, щось типу [[Нова економічна політика|непу]]. З цього можна зрозуміти, що Сі Цзіньпін - голова націоналістичного характеру, тому, наприклад, він також намагається продовжувати політику попередників, пригнічуючи інші національності в країні та вважаючи [[Китай]] єдиним.

Ставши генеральним секретарем, Цзіньпін починає впроваджувати реформи та отримує ще більше влади, підминаючи під себе вертикаль державного апарату.
За перший термін Сі провів антикорупційну кампанію, щоб викорінити "тигрів і мух", тобто високопосадовців та дрібних управителів. Уже за два роки це зачепило більше 200 тисяч чиновників. Але наслідком було не стільки викорінення корупції, як зосередження всієї влади в руках однієї людини.

Тепер, коли після першого терміну голова [[Китай|КНР]] керував усією владою, він захотів ще й контролювати громадян. Через це посилилося цензурування усього невгодного, тепер не тільки в підручниках чи в публічних місцях, а й у приватному житті людей. Тому прийшов час запрягти й користувачів інтернету. Тепер усі соцмережі й навіть месенджери моніторилися, вікіпедія й інші джерела альтернативної інформації заблоковані, а технологічні гіганти, такі як [[Google|ґуґл]] чи [[Facebook|фейсбук]], не хотіли втрачати півторамільярдну жилу і погоджувалися на всі обмеження й примуси до стеження за своїми ж користувачами. Багато компаній створюють окремі бульбашки спеціально для китайців. Заблокованими стали [[VPN]] і [[Tor]], якими можна було обійти блокування.
Усе дійшло до такого абсурду, що навіть меми, які порівнювали зовнішність Сі Цзіньпіна та Вінні Пуха були зацензуровані й видалялися.

Взагалі він створює такий собі [[Культ особи]], як у [[Сталін|Сталіна]], з великою кількістю книг, пісень, танців, мультфільмів, які вихваляють його правління. Із села, в яке Сі було вислано в молоді роки, зробили храм його особи. У 2018 році його термін було зроблено необмежено довгим, а в 2019 його офіційно було названо "Народним лідером" - титулом, який тільки [[Мао Цзедун]] раніше мав.

І можна подумати, що тепер почнуться тортури, переслідування і всяке таке, проте Сі Цзіньпін навпаки робив кроки на покращення життя людей: заборонив трудові табори для перевиховання, відмінив політику про одну дитину на сім'ю, послабив вплив держави, зокрема на економіку, додаючи конкурентності.
Здається, він дійсно вірив у те, що робив.

У зовнішній політиці Сі намагається усім показати, що з [[Китай|Китаєм]] краще дружити і сам дружить з такими ж, тобто [[Росія|Росією]] і [[Північна Корея|Північною Кореєю]].
Напевно, найголовнішою складовою зовнішньою політики є проєкт "Один пояс, один шлях", за якою [[Китай]] вкладає купу грошей у країни, що розвиваються, переважно в Африці й Азії. За допомогою цього проєкту, Сі Цзіньпін прагне встановити залежність країн від [[Китай|Китаю]], тому деколи позичає гроші навіть на зовсім не потрібні проєкти, аби лише люди в тих країнах ставилися лояльніше, а борг зростав. Правозахисні організації ж кажуть, що умови праці жахливі, [[Порушення прав людини|порушуються права людини]] та ще й про екологію взагалі не дбають. Також було помічено, що з деяких збудованих таким чином споруд постійно надсилаються якісь дані до [[Китай|Китаю]], тож, ймовірно, це ще й спосіб розвідки.

Щодо спостереження, воно ведеться не тільки за іноземними громадянами, а й за своїми. Так, наприклад, за тільки 2019 рік у [[Китай|Китаї]] було встановлено 200 мільйонів камер(одна камера на 7 мешканців), які не просто знімають вулиці, а й автоматично розпізнають лиця. Як я вже згадував раніше, в інтернеті теж відбувається постійний нагляд системи. Компанії, аби мати змогу працювати в півторамільярдній країні, самі створюють засоби стеження за користувачами та дають доступ органам, роблять окремі бульбашки в соцмережах, де є тільки китайці. Часто вимагають навіть паспорт для реєстрації на найбазовіших сервісах. [[VPN]] і [[Tor]] блокують, щоб китайці не могли отримати доступу до інформації з-поміж занавіски. Також впроваджується система соціального кредиту, за якою громадяни отримують свою репутацію, за якою потім або мають більш зручне життя, або не можуть отримати найбазовіших речей. В результаті утверджується повністю тоталітарний режим, де за кожним твоїм кроком слідкують, не даючи відступитися від лінії партії. Прямо як в [[СРСР]], тільки ще масштабніше.
Не поважають і національні меншини(1 мільйон уйгурів тримають у таборах перевиховання, по суті концентраційних) та віру в Бога, а не партію(у 2017 місцева влада наказала християнам змінити малюнка Ісуса на Сі Цзіньпіна, церкви закривають, біблії спалюють).

Загалом, я б сказав, сьогодні [[Китай]] по суті є те, чим би був [[СРСР]], якби продовжувалась догорбачевська політика.

Джерела:
- https://en.wikipedia.org/wiki/Xi_Jinping
- https://en.wikipedia.org/wiki/Socialism_with_Chinese_characteristics
- https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BE_%D0%A6%D0%B7%D0%B5%D0%B4%D1%83%D0%BD
- https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%9D%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D1%96%D0%BA%D0%B0
- https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_Dream
- https://en.wikipedia.org/wiki/Social_Credit_System
- https://en.wikipedia.org/wiki/Mass_surveillance_in_China
- https://www.youtube.com/watch?v=aJSD8XV3qzE


