У кожної людини є свої мрії і своє поняття щастя. Всякий має своє розуміння, та на мою думку щасливим є той, хто задоволений від того, що має, і робить те, до чого призначений.
По-перше, щастя дуже залежить від мрій. Хтось хоче володіти всім світом, і тому не матиме спокою до кінця життя. Комусь же просто вистачить того, що він зміг побачитися зі своїми рідними. Наприклад, моя бабуся не є дуже багатою, не має великої квартири. У неї деколи болять ноги, а зір поганий. Проте вона радіє кожній нашій зустрічі, ми щодня з нею спілкуємося і цього їй вже достатньо. Вона є для мене прикладом, як можна усміхатися, коли багато хто на її місці би ремствував на своє становище.
По-друге, я вважаю також, що для щастя потрібно робити те, для чого людина призначена. Бо виконуючи немилу працю щодня, важко радіти, а роблячи хай навіть і менш прибуткову, але приємну для себе роботу, можна мати втіху. Цю ідею сродної праці добре показує творчість [[Григорій Сковорода|Григорія Сковороди]], наприклад байка “[[Бджола та Шершень]]”. У цьому творі Шершень не розуміє, як Бджола може бути радою, коли та робить мед, хоч його використовують люди, а їй від цього нема користі. Вона ж відказує, що це те, для чого вона створена, тому просто збирання нектару вже приносить радість. Вона могла б займатися чимось іншим і їсти більше, працювати менше, та тоді б вона займалася нелюбим ділом.
Отже, для щастя, на мою думку, потрібно мати правильні мрії та робити те, для чого призначений. Навіть статки й слава нічого не дадуть без цих двох складових, а з ними нещасним бути неможливо.


