Традиції є у всіх народів, у кожної людини. Вони існують із давніх давен, тому часто їх сприймають як якісь аксіоми. Звичаї єднають із нашим народом, минулим і культурним життям. Втім, вони також можуть бути неправильними для сучасності та наших цінностей.
Традиції - це зв'язок із предками, народом та його мудрістю. Вони необхідні для національної ідентичності та дають старт для розвитку. Наприклад, Богдан-Ігор Антонич у своїх творах єднає себе з минулим, [[Україна|Україною]]. Зокрема, у творі "Антонич був хрущем і жив колись на вишнях..." він показує, що зберігає традиції, є нащадком [[Тарас Шевченко|Тараса Шевченка]] та бачить себе, лемківця, українцем. З допомогою образів хруща та вишні він явно посилається на всім відомий твір найгеніальнішого українського письменника, підтверджуючи свої погляди.
Незважаючи на хороші аспекти, традиції деколи заважають нам розвиватись далі, не відповідаючи нашим моральним цінностям та сучасності. Наприклад, у 19 столітті ще традиційно використовували чорношкіре населення як рабів. Усі це сприймали нормально, проте потім зрозуміли, що ці звичаї суперечать принципам свободи й рівноправ'я. Тому люди почали битися за невільників. Так почалася громадянська війна в [[США]]. І я вважаю, що боротьба була того варта, адже вона відстояла принципи.
Отже, незважаючи на те, що традиції є важливим фундаментом національної ідентичності, я вважаю, що цінності набагато важливіші. Тому звичаї потрібно берегти, але тільки поки вони не суперечать нашим принципам.


