# Значення образів у творі "[[Тигролови]]" - класна робота
1) [[Григорій Многогрішний]] уособлює собою бунтівника в системі тотального рабства. У цій системі права на думку нема, тому навіть не роблячи нічого проти неї та маючи свої погляди, тобі вже недовго лишилось. Інженером був [[Григорій Многогрішний|Многогрішний]], от тільки думав забагато. Злочинів він не чинив, як потім довідуємося з розмови з бурундучком, та кого це хвилює? Та попри муки й побиття він тримався до кінця. Цей образ просто сильної людини, я б теж такою хотів бути. Деколи думаю:"От якби я опинився на його місці, я ж би зміг вистояти, правда? Так же правильно, так треба зробити, - та потім одразу інша думка, - але там же такі страждання, я ніколи такого не відчував. Чи дійсно зміг би я?" - і в такі момент дійсно поважаю сміливість і силу волі таких людей. Я не впевнений, чи дійсно міг би вистояти, але я впевнений, що на місці родини Сірків я би поступив так само. Вони - це прості люди, які так само, як [[Григорій Многогрішний|Многогрішний]] мають свою думку. Але їм пощастило, і вони ще дихають вільно. Ще можуть полювати, сміливою борючись із дикими звірами. Ці люди знають, що скоріше за все [[Григорій Многогрішний|Григорій]] утік із таборів, та вони вірять у людство, тому допомагають йому. Вони поводяться, як справжні християни: не кричать на весь світ і не підіймають бунтів, але коли настає мить важливого рішення, вони діють, допомагаючи іншим, сміливо тримаючись честі. Тому вони щасливі - [["Сміливі завжди мають щастя"]].
2) Я би вибрав епізод, коли [[Наталка Сірко|Наталка]] взяла ведмежа, за що наслала на себе гнів ведмежихи. Він, на мою думку, дуже добре її характеризує. Вона хоче допомагати, тому побачивши ведмежа, захотіла його приютити вдома. Вона добра, але при цьому необачна. Дівчина не замислилась над наслідками, що мати звірятка може розгніватись за це. Та при цьому вона смілива, не запанікувала, а залізла в заглиблення і чекала допомоги. При небезпеці вона змогла тверезо мислити, хоч і загалом [[Наталка Сірко|Наталка]] не дуже любить думати про майбутнє. Вона не хороший стратег, але хоробрий і при цьому милосердний вояка.

