2. Життя нації в дії, безсмертя – в слові

Із давніх давен українців і нашу мову хотіли знищити. Після славних часів [[Київська Русь|Київської Русі]] багато століть треба було терпіти знущання й боротися за існування. Живучи між поляками та [[Московське Царство|Московією]], [[Австрія|Австрією]] та монголами, ця квітуча земля завжди знаходила собі охочих захопити її та сісти на плечі цього народу, намагаючись зробити з нього безвольних рабів. Для багатьох власна вигода була важливішою за традиції, історію та націю, тому вони зрікалися усього та ставали спільниками загарбників. Та попри все [[Україна]] вижила.

Незважаючи на тих, що продавали націю, завжди знаходились ідейні стовпи, що діяли задля її збереження та поступу, пишучи книжки, художні, історичні, народоописові, словники, створюючи літературні та культурні організації, домагаючись віднятих прав та прагнучи до незалежності. Дія – ось, що постійно надавало енергію для життя, було йому свіжим джерелом. Не дарма зараз головний додаток [[Україна|України]] має саме цю назву. Вона символізує роки боротьби, учинків звичайних людей, що попри заборони були хранителями традицій і мови, навчаючи цього своїх дітей та поширюючи навколо. Це розуміли й високопосадовці, які постійно забороняли діяти.

Це стосується не тільки [[Україна|України]], а є загальною проблемою підконтрольних комусь територій. Материнська держава хотіла максимально експлуатувати чужі землі, не зважаючи на людей, землю чи природу. Так робили країни з колоніями, захопленими, а деколи навіть і своїми територіями. Правителями часто стають цинічні, байдужі до всього, окрім вигоди, люди. У цього є два пояснення: або якимось чином саме в них найбільші шанси стати керівниками, або самі посади спаплюжують особистості. Напевно, це поєднання обох. Це одна з причин, до речі, чому я вважаю, що демократія поки що є найкращою формою правління, ділячи ці негативні якості на багато мільйонів люду, зводячи їх до нуля, але це вже трохи інша тема.

Повернімося до моменту, що чужа влада пригнічувала все українське, вважаючи, що зможе побороти народ. Звісно, їй це не вдалося, адже попри байдужість більшості залишались герої, що діяли в інтересах української нації. Їх потрібно пам’ятати, тому ми й вчимо історію в школі. А також потрібно й нам сьогодні діяти. Зараз вирішується подальша наша доля. Повторюючись, історія знову поділила людей на ігнорантів, яким байдуже та які безповоротно виїхали, і захисників на різних фронтах, що в найтяжчі часи знову борються просто за можливість існувати. Потрібно чинити так, аби наші діти та внуки не чули про [[Україна|Україну]], як про древню країну й народ, яких уже не існує, необхідно її подовжити на багато поколінь.

Ніхто не любить, коли помирає близький. Ти знав його багато років, та от, уже в літах, ти бачиш його на ліжку в лікарні та роздумуєш над тим, скільки йому ще залишилося. Але я не хочу так ставитися до своєї країни. Щоб не тільки вилікувати її, а й омолодити, дати безсмертя, нам зараз потрібно боротися, а в майбутнє нести слово. Як Боже слово необхідне для життя людини, так слово українське важливе для життя нації. Бо покоління загине, а діти й через століття читатимуть твори та розумітимуть свою ідентичність. Тому ми вивчаємо твори українських письменників різних століть у школі.

Отже, дія та слово необхідні для нації. Дія допомагає вижити сьогодні, а слово зберігає сьогодні на сотні років. Тож діймо зараз і передаваймо слово дітям, учімо та створюймо історію та літературу.

