# Рецензія
Фільм "Ціна правди" - історичний трилер, знятий співпрацею України, Великої Британії та Польщі. Режисерка Аґнєшка Голланд уже мала чималий досвід, і її найвідоміша робота, "Європа Європа", теж історична й розповідає про втечу єврейського хлопця з гітлерівської Німеччини. Сценаристка ж - Андреа Халупа. Вона американська журналістка українського походження, і для неї ця тема дуже близька, вона і навчалася за спеціальністю радянської історії. Проте, на жаль, Андреа не надто досвідчена в побудові сценарію фільмів, через що історія "Ціни правди" не надто плавно протікає, на що також звертали увагу і критики.
Зважаючи на це все, відгуки про фільм доволі хороші, але часто наголошують на браку майстерності, це помітив і я. "Ціна правди" має 6.9/10 на IMDb, 86% від критиків на RottenTomatoes, 68% від критиків та 7.4/10 від глядачів на Metacritic.

Сам сюжет розгортається навколо Ґарета Джонса, вельського журналіста та радника з міжнародних справ Ллойда Джорджа, члена парламенту та колишнього прем'єр-міністра Великої Британії. Ґарет тільки що першим взяв інтерв'ю в Гітлера та Ґьобелльса, відомого нацистського пропагандиста, та застерігає про ймовірну загрозу зі сторони Німеччини. Як наслідок, він тепер хоче взяти інтерв'ю в Сталіна та розізнати, який справді стан речей там на випадок нападу Німеччини, а також як вони змогли так розвинутися. Проте керівництву його ідеї майбутньої війни здаються смішними й неможливими, і вони його звільняють, через що той сам вирушає на пошуки істини.

По приїзду до Москви виявляється: усі репортери, що писали про успіхи Радянського Союзу навіть не мали права виїжджати з міста; багато часу проводять у розвагах та не надто переймаються через це. Також виявляється, що його друг, який тут працював над чимось важливим, раптом був убитий, а знайома загиблого повідомляє, що досліджував той щось пов'язане з Україною. Як наслідок, Джонс напівлегально домовляється подивитися на розвиток Союзу в Україні, таємно ж по дорозі тікає з потягу та йде назустріч холоду і голоду.

Урешті, після всіх жахів Голодомору, які він побачив, його знаходить поліція й арештує. Йому повідомляють, що затримали ще шістьох британців, і якщо він не повернеться й не розкаже всім у світі, що голоду нема, то невідомо, що буде з ними. Тож журналіст повертається, але не може стримати правди. Натомість він розповідає свою історію, хоч і не може показати якихось доказів. Проте йому мало хто вірить, а стараннями зокрема найвідомішого з репортерів у Москві, володаря Пуліцирівської премії, Дюранті, загальна думка схиляється, що є невеликі труднощі в Україні, але нічого серйозного. Здавалося б, що все вже втрачено, Джонса мучать спогади. Однак урешті він знаходить колишнього керівника того друга, що загинув, та домовляється за статтю про Голодомор.

Історія дуже проймає душу та дійсно варта уваги. Режисерська робота неймовірна та сприяє повному зануренню в той час, дух, дає зрозуміти весь страх. Весь твір насичений контрастом між словами та дійсністю, життям Москви та України. Усе починається із колірної гами: фільм досить темний, а єдині барви проглядаються у частинах твору, що відбуваються в Москві та вишуканому потязі на шляху до України. Коли ж журналіст досягає звичайних територій, то усі кольори - це чорний та білий: чорна накидка, темні будинки, голі дерева, але білий сніг. Також проймає різниця, коли Джонс перебирається із поїзда для інтелігенції в інший, із селянами. Повна тиша, темрява, далекий кашель. Коли ж іноземець викидає шкірку від мандарина, на неї накидаються усі у вагоні. Це інший світ. Початок кошмару. Щоб закутатися, він за хліб купує пальто. Гроші в цьому світі не мають уже значення, тільки ціль вижити.

Проте сам герой ще не звикся з новою реальністю. Показовою сценою є перша трапеза на самоті. Ґарет відрізає два шматки чорного хліба, ховає його, та за мить знову дістає й бере ще один. Поступово відбувається спад до рівня усіх: поділився мандарином, купив плащ за хліб, а пізніше взагалі діти викрали всі речі з сумки. Цей шлях завершує примушена їда корою.

Що найбільше висушує душу при перегляді - це мовчання, відсутність яких-небудь коментарів. Ми просто спостерігачі найстрашніших речей, і нічого не можемо змінити, а тільки дивитися. Сцени тіл, що лежать посеред вулиць, на узбіччях. Тихі будинки з ліжками й звичайними людьми, що сплять. Тільки вони вже не дихають. Дитина, яка лежить біля замореної до смерті матері, і яку як мертву забирають до воза тіл. Вона ж уже не виживе. Моралі не лишилося.

Сцени йдуть одна за одною, одна жахливіша за іншу. Ще одна: діти погодували нарешті м'ясом. Звідки воно в них? Коля. Це їхній брат. Не приніс м'ясо, то він і є.

Єдиний раз, коли лунає врешті хоч чийсь голос про цю ситуацію - останній кадр перед арештом. Жінка пояснює, як їх експлуатують за момент до повернення назад, в той світ. І єдиний колір у цій сцені - малюнок Сталіна, що роздає пшеницю.

Ще разючіше, коли бідний журналіст дістається дому, а тут м'ясо несуть до магазина, а в ресторані безліч вишуканої їжі. Та й зрештою влада тут виявилася не надто іншою, ніж в Радянському Союзі.

Цей контраст впродовж усього фільму найбільше впливає на особисті відчуття й переживання подій. Сама ідея твору разом із режисерською роботою вже роблять цей фільм вартим перегляду для всіх. Він розповідає важливу історію та змушує самому через усе пройти.

Проте недосвідченість сценаристки таки видно, і якщо прискіпливо дивитися на розвиток подій, відчувається певна кострубатість викладу у частинах фільму, коли важливим стає сюжет, а не емоційна складова. Відчувається, що найголовнішою ціллю було розповісти про терор, і найбільш пророблена частина - подорож Україною. Інші ж арки стали на задній план, відчуваються тільки додатком до головного і не надто відчуваються такими, що дійсно сталися.

Найбільш показовим для цього, на мою думку, є вже кінець. Сюжет у цей момент якось починає накручуватися, й перестає бути зрозуміло, що відбувається. Спочатку Ґарет Джонс потрапляє в тюрму й ніби починає йти до трагічного завершення. Проте його відпускають за умови, що він мовчатиме, й він погоджується. Але він розповідає на прес-конференції про справжній стан речей в СРСР. Лунають оплески, і його вітають. А потім стає відомо, що його не надто сприймають серйозно, та ще й виходить стаття всіма визнаного Дюранті, лауреата Пуліцирівської премії, який говорить, що голоду немає. Тепер журналіст повертається до свого міста, працює на невелику контору, не може писати про політику. Його дражнять діти, а сам Джонс переживає спогади про хлопців в Україні, які співали про смерть від голоду та холоду й сусіда, який їсть власних дітей. Знову, здається, трагічний фінал: правду сказали, та ніхто не повірив. Ніби вже йде до завершення, аж от неймовірна новина про приїзд містера Герста. Ґарет мчить і якимось дивом зустрічається й переконує того виставити статтю. Стається надто багато поворотів один за одним, без плавних переходів, через що сюжет починає видаватися штучним.

Але навіть попри недоліки, "Ціна правди" варта уваги. Вона порушує важливі проблеми та розповідає цей аркуш історії масам.

По-перше, звісно, цей твір дає змогу відчути терор Радянського Союзу й зрозуміти, чому він не має існувати. Для нас, українців, це може бути дуже очевидно, та для ширшої авдиторії відчуття жахів може допомогти усвідомити це. Для передачі також використовуються антитези й постійні образи. До прикладу, сцени потяга, що мчить уперед - символ революції, індустріалізації, розвитку. Потяг революції "вибраних", зі "справжньою їжею", протиставляється поїзду з селянами, в який перебирався репортер, аби втекти від нагляду. Він також контрастує з моментом в самому кінці, коли журналіст власними силами жене велосипед, аби встигнути поговорити з Герстом. Використовуються ті ж ефекти й звуковий супровід, але цього разу людина, не машина, власними силами робить поступ, хоче втілити свої цінності.

Окремий внесок робить лінія Орвела, що зачитує уривки з "Колгоспу тварин". Цікаво, що ім'я фермера в цій книжці - "містер Джонс" таке ж, як ім'я цього журналіста, а також англійська назва "Ціни правди" - "Mr Jones". Критикам не надто ця лінія подобалася, проте мене торкалося, коли те, що тільки що ми бачили на екрані, звучить із рядків дійсної книжки, та ще й такою простою мовою.

Але також цей твір нам говорить і про людські цінності та як їх відкидають. У сучасному світі часто проголошують якісь "Європейські цінності" чи інші ідеали. Проте в часи кризи їх усіх забувають, шукаючи, як кожному вигідніше.

Цей фільм було знято ще до повномасштабного вторгнення кооперацією України, Польщі та Великої Британії - тих країн, що й зараз одні з найближчих союзників нам. Напевно, авторів також турбувала криза у Європі: усі максимально стурбовані, але нічого робити не будуть. Кожен піклується про свій лад та не зважає на проблеми інших. Як у фільмі влада Великої Британії не хотіла псувати стосунків із Росією, так і Європа в 21 столітті. Як тоді люди не брали до уваги проблеми в інших країнах, так і зараз. До прикладу, хто зараз говорить про страждання людей в Ірані, Судані, Китаї тощо? У гонитві за вигодою й спокоєм люди втратили цінності.

І останнє, що, напевно, було основною ідеєю авторів: вільний журналізм. Кілька разів у фільмі неявно, але жорстко протиставлялася робота Джонса: поїхати до іншої країни й ризикуючи життям розізнати істину та донести до людей, бути "рупором правди" - до популістської: без поглиблення заманювати дешевими, часто вигаданими історіями, як от про лохнеське чудовисько, що не мають ніякого значення. Це й зараз простежується, коли люди більше уваги звертають не на проблеми у світі, а на життя зірок, розваги, вигадки й інше, що не має глобального значення. Водночас це дає змогу владі утискати вільних журналістів, що намагаються донести правду. Ціну такої правди понесли, наприклад, Джуліан Ассандж та Сновден. Вони розповідали про різні аспекти нелюдськості, проте цього разу американської системи. Та їх багато не знають, але плату вони внесли: свою свободу. Один з них зараз у в'язниці, а інший змушений був знайти притулок десь у ворогів США, через що має переховуватися в Росії.

Насправді, хоч фільм і заснований на реальних подіях, він має багато відмінностей з дійсною історією. Ґарет висадився ще на російській території і бачив голод не тільки в Україні. Він також не їв м'ясо людини й не бачив настільки жахливих речей, однак чув від інших, що таке відбувалося південніше. Також за ним не гналися зі зброєю, хоч дійсно знайшли пізніше на території України. Про ці невідповідності також писали і критики. Проте це головна особливість фільмів - дати все самим відчути, побачити, і в них це виходить краще за інші види мистецтва. Тож, на мою думку, це цілком прийнятно додати драматичних елементів для кращого пережиття побаченого й виконання функції кіно, в той же час ми й не маємо все сприймати як джерело фактів.

Фільм "Ціна правди", хоч і не досконалий, дає нам пережити тяжке, аби засвоїти важливі уроки, які не слід забувати: треба пам'ятати історію, триматися принципів та зокрема поважати свободу слова, даючи можливість розвиткові вільного журналізму.


# Джерела
Загальна інформація про фільм:
- https://en.wikipedia.org/wiki/Agnieszka_Holland
- https://en.wikipedia.org/wiki/Mr_Jones_(2019_film)
- https://en.wikipedia.org/wiki/Gareth_Jones_(journalist)
- https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B0_%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D1%83%D0%BF%D0%B0

Для відгуків та оцінок:
- Metacritic
- IMDb
- Rotten Tomatoes

Критика чоловіка, для кого Ґарет був прадядьком та чия мама була дослідницею Джонса:
- https://www.garethjones.org/mr_jones/true_story.htm