Взагалі позначав жовтим у файлі "[[Мина Мазайло]] - дз.pdf", там і з контекстом усе, але якщо там не буде видно, то ось:

"Як усяка Уля, Уля — кіноманка"

"Прикусила язика, аж позеленіла"

"[[Мина Мазайло|Мазайло]], немов диригуючи над якимсь невидимим хором"

"[[Мина Мазайло|Мазайло]], диригуючи"

"[[Мина Мазайло|Мазайло]] раптом перестає диригувати. Потемнів"

"[[Мина Мазайло|Мазайло]] з радісним гнівом"

"— ...Мазайло-Квач, наприклад.
Вирвався з рипом дверей. Мокій вийшов з Улею.
Не помітивши навіть батька, переконував далі, агітував Улю"

"А Уля як Уля — зраділа"

"Увійшов Мокій. Певно, читав, бо з книжкою, олівцем і сантиметр у руках"

"Вже втретє дзвонив у сінях дзвоник, коли Мокій та Уля почули"

"Увійшла Мазайлиха з якоюсь химерною електричною мухобійкою в руках.
Почала ляскати на мух. Поляскавши, вийшла."

"Баронова-Козино до вух, [[Мина Мазайло|Мазайло]] до серця — та разом"

"Мокій, як диригент, що почув фальшиву ноту, замахав благальна руками"

"[[Мина Мазайло|Мазайло]] за серце як навіжений.
Мати зойкнула. Баронова-Козино пальцями до вух — здригнула"

"Баронова-Козино знову пальцями до вух, знов здригнула"

"Баронова-Козино мало не знепритомніла"

"Той, що з м'ячем, і куценький, зачувши це, порекомендувались, вмисне
акцентуючи свої прізвища"

"Баронова-Козино здригнулась, мов од електричного струму"

"Тертика бах ногою м'яча"

"(став пити воду і захлинувся)"

"[[Мина Мазайло|Мазайло]] замість відповіді став пити воду.
Дядько Тарас, прокашлявшись після води"

"Задумався, тяжко замислився. [[Мина Мазайло|Мазайло]] схилився на люстро.
Мислі, як хмари, як туман, окрили посивілу голову. Окрили, заскакали.
Заскакав якийсь дід-запорожець.
Забриніла мелодія: "Ой, сів пугач на могилі та й крикнув він "пугу"."

"Дід заскакав, шаблею іржавою забряжчав"

"Музика перейшла на скрип.
Заскакав другий дід, чумак, теж з мазницею, з квачем"

"Заскакав ще третій дід, селянин, без мазниці й квача"

"Десь удалині з'явилась невідома постать з телефоном, на аеромоторі, під No 31—51.
Заскакали, заговорили в гучномовець"

"Ускочив напіводягнений [[Мина Мазайло|Мазайло]] з газетою в руках"

"Баронова-Козино тихо знепритомніла"

"Широко, навстіж розчинилися двері — од старих Мазайлів і од Мокія. Разом
увійшли: [[Мина Мазайло|Мазайло]] в чорному сюртуці, Тьотя Мотя з газетним аркушем, заведеним у
рямці під скло, Мазайлиха, Рина з букетом з одного, самотній Мокій — з другого
боку. Заграла музика, і почався балет. Баронова-Козино поздоровила [[Мина Мазайло|Мазайла]],
тьотю Мотю, Рину, Мазайлиху, тоді до [[Мина Мазайло|Мазайла]]"