(влітку з [[Опир Богдан|Опиром Богданом]] робили)
Ліна Костенко - українська письменниця та поетеса-шістдесятниця. Народилась 19 березня 1930 року в місті Ржищів Київської області в сім’ї вчителів. 

У 6 років їх родина переїхала до Києва. Поступила в школу №100, що містилась в робітничому селищі на Трухановому острові, де тоді жила родина. У 1943 році і школу, і селище було спалено окупантами. (про це вона написала вірш “Я виросла у Київській Венеції”), тому вона була змушена закінчити середню освіту в школі №123 на Куренівці. Ще будучи ученицею, почала відвідувати літературну студію при журналі "Дніпро", який редагував Андрій Малишко. Студентські роки провела в Київському педагогічному інституті, а згодом — у Московському літературному інституті імені О. М. Горького, який відмінно закінчила в 1956 році.

Уже на початок 60-х мала три поетичні збірки і схвальний відгук рецензента її дипломної роботи, російського письменника Всеволода Іванова, мовляв, Костенко – потужний автор із великим майбутнім.

Секретар ЦК [[Комуністична партія України|КПУ]] Андрій Скаба (в доповіді на Республіканській нараді активу творчої інтелігенції та ідеологічних працівників 8 квітня 1963) називає її ім'я серед трійки молодих поетів ([[Микола Вінграновський|М. Вінграновський]], [[Іван Драч|І. Драч]], Л. Костенко), чиї "формальні викрутаси із словом неодмінно призводять до викривлення і затуманення ідейно-художнього змісту творів". Оскільки Ліна Костенко не тільки не виявляла бажання "виправитися", а й дедалі виразніше утверджувалася в незалежній творчій і громадянській позиції, то її поезія стає предметом особливих зацікавлень політичної цензури. Незважаючи на схвальні або й захоплені відгуки найавторитетніших майстрів слова, її твори дедалі рідше з'являються друком, а потім настає багаторічна негласна, але жорстка заборона. Збірки "Зоряний інтеграл" та "Княжа Гора" були зняті з виробництва, історичний роман у віршах "[[Маруся Чурай]]" - затриманий на багато років. Так, з 1963 року її книжки почали друкуватись у [[Самвидав|самвидавії]] [[В'ячеслав Чорновіл|Чорновола]].

Ліна Костенко не боялась ніколи виступати:

-   1965 — разом із кінорежисером Сергієм Параджановим, поетом [[Іван Драч|Іваном Драчем]], авіаконструктором Олегом Антоновим та іншими помітними діячами культури й науки надіслала до ЦК [[Комуністична партія України|КПУ]] та ЦК КПРС лист-протест проти арештів української інтелігенції з вимогою зробити розгляди судових справ публічними.
    
-   1966 — підтримала у суді майбутніх [[Дисидент|дисидентів]] Михайла Осадчого, Мирославу Зваричевську та братів Михайла і Богдана Горинів, яким інкримінують "антирадянську діяльність та пропаганду". Протестувала проти введення радянських військ на територію [[Чехословаччина|Чехословаччини]].
    
-   1968 — написала листи на захист [[В'ячеслав Чорновіл|В. Чорновола]] у відповідь на наклеп на нього в газеті “[[Літературна Україна]]”
    

Влада не спала.

За кожним її кроком, як і інших [[Літературне шістдесятництво|поетів-шістдесятників]], велося пильне стеження. У доповідній записці під датою 21 вересня 1966 р. докладно описано інцидент, коли Ліна Костенко під час зустрічі відомого діяча "прогресивної" української еміграції в Канаді Петра Кравчука з українськими літераторами не прийняла його простягнутої для привітання руки, сказавши (її слова було перекладено на російську, адже доповідь надсилалася в Москву): “Я не хочу пожимать руку человеку, который недавно писал в украинской канадской прессе о том, что слухи о последних арестах на [[Україна|Украине]] - ложь”.

1973 — після 10 років блокування її публікації, все ж потрапила до "чорних списків" - списків письменників, яких заборонено видавати, складених В. Маланчуком - аж до його відставки. Маланчук - секретар ЦК [[Комуністична партія України|КПУ]] з ідеології - був людиною, відповідальною за боротьбу з націоналізмом на території [[Україна|України]] - націоналізмом, якого за офіційною версією не існувало - і був звільненим саме за називання націоналізму "головним ворогом".

Цього ж року звільнили її чоловіка, Василя Васильовича, з кіностудії. Завдяки його сприянню та підтримці у світ вийшли фільми С. Параджанова "[[Тіні забутих предків]]", Ю. Іллєнка "Криниця для спраглих", Л. Осики "[[Камінний хрест]]", М. Мащенка "Комісари", В. Денисенка "Сон", Л. Бикова "В бій ідуть тільки старики", В. Іванова "За двома зайцями" та багато інших. А тепер вони разом долали безробіття, разом бороли примусове "мовчання", коли поетка навіть голодування оголосила – через образу, спричинену керівництвом "[[Літературна Україна|Літературної України]]". “Раптом там вирішили надрукувати добірку моїх віршів – мовляв, дивіться, яка прогресивна радянська влада, навіть таких "крамольних" авторів друкуємо. Приношу їм свої вірші й питаю: "Але ви даєте слово честі, що все буде надруковано в такому вигляді, і ви не виріжете ані рядка?". – "Звісно, звісно!". Уранці відкриваю газету - і бачу: вирізали мої найулюбленіші строфи. Зняли й оцю: "…Життя – страшна корида. На сотню Мінотаврів – один тореадор". А коли в редакції я нагадала їм про "слово честі" і заявила, що більше не дам публікувати жодного рядка, один із керівників кинув мені в спину: "Тореадор!". А він не був навіть Мінотавром – просто нікчемою.”

Цензура закінчилась тільки в 1977, цього ж року Ліна видала збірку “Над берегами вічної ріки”.

Найпопулярніший нині твір Ліни Василівни – роман у віршах "[[Маруся Чурай]]" – пролежав на полиці до 1979-го. Його назвали "надміру затягнутим та нецікавим радянській людині". Зате коли нарешті крига скресла і роман з’явився у книгарнях, восьмитисячний наклад розмели за декілька днів: черги за "Марусею" стояли такі, наче в голодні роки за хлібом…

Відома акторка Ніла Крюкова, створивши з Костенко моновиставу за "Марусею Чурай", збиралася презентувати її у Київській філармонії. Проте філармонійне керівництво в останній день вимагало від неї повністю передрукувати текст, хоча книжка вже вийшла, а потім перенесло прем’єру до клубу "Арсеналу". Костенко відповіла на приниження привселюдним ляпасом директору філармонії.

Видно, що Ліна не церемонилась із владою та високопосадовцями, а діяла прямо, наполегливо і часто різко. Можна подумати, що її чоловіку було важко з нею уживатись, проте Ліна казала: ”Василь Васильович вважав, що повинен мене захищати. І, відчуваючи себе захищеною, я ставала "шовкова"”

Має доньку від першого, студентського шлюбу з польським письменником Єжи-Яном Пахльовським та сина. Оксана називала вітчима татом, а до рідного батька зверталася на ім’я. Оксана Пахльовська - відома літературознавиця та культурологиня, професорка Римського університету La Sapienza, син Василь - програміст у [[США]]. 

Після смерті чоловіка у 2000 Костенко мовчала ще 10 років, тримаючись осторонь від усього, що зветься "навколомистецьким колом". Проте у 2010-ому знову повернулася в літературний процес – із романом "Записки українського самашедшого". Цей прозовий твір, виданий у видавництві "[[А-ба-ба-га-ла-ма-га]]", мав бути презентований у різних містах [[Україна|України]], проте на Львові серія зустрічей із читачами урвалася. Нібито через те, що Костенко образилася: чи то на львів’ян, які продавали квитки "на Ліну", а вхід мусив бути вільним, чи то на українських критиків, які оцінили книжку недостатньо високо.

Ліна Костенко має чимало регалій (відзнак), хоча вони для неї мало що означають. Від багатьох нагород і відмовилась. Наприклад, у 2005-му, новообраний президент [[Віктор Ющенко]] намагався вручити Ліні Василівні "Героя України". Якраз до 75-ліття, 19 березня. Від "Героя України" Костенко категорично відмовилась – і той її аргумент також став відомим висловом: "Політичної біжутерії не ношу". Відмовилась ще й від нагороди "Золотий письменник [[Україна|України]]".

Попри всі попередження про ризики, у 91-му Костенко почала їздити в зону відчуження. “Я їжджу в [[Чорнобильська АЕС|Чорнобиль]]… набратися сил. І, правду кажучи, не відмовляюся від усього того, чим пригощають місцеві. І пироги з ягодами їм, і воду з криниці п’ю… “. Їздила вона туди як учасниця низки важливих та успішних наукових експедицій. В [[Чорнобильська АЕС|чорнобильській зоні]] активно працювала нарівні з усіма вченими, рятуючи предмети побуту і артефакти народної культури від знищення і забуття. Коли ж її в 2009 запитали, коли вийде книжка про [[Чорнобильська АЕС|Чорнобиль]], вона відповідала: "Батько мого двоюрідного брата, як хотів їсти, питав у жінки: "А котра година?". Вона відповідала: "Коли зварю, тоді й подам!". Взагалі, за часи незалежності [[Україна|України]] твори Ліни Костенко практично не перевидавались - cама вона на це не погоджується, вважаючи перевидання самоцензурою. А старі книжки коштують дорого.

У липні 2018 року підтримала відкритий лист українських діячів культури до ув'язненого в [[Росія|Росії]] українського режисера [[Олег Сенцов|Олега Сенцова]].

Загалом особистість Ліни Костенко цікава: з однієї сторони особа, що бореться за [[Україна|Україну]], з іншої ж не годиться на перевидання, а отже і на популяризацію своїх творів. Відомо також, що письменниця критикувала фемінізм, наприклад, у конгресі МАУ в Чернівцях. Проте це все одно не відміняє того факту, що вона - велика особа в українській історії та літературі.

"Саме вона — і ніхто інший — прищепила сотням тисяч українців непохитну певність у тому, що цензура — це зло і злочин, а самоцензура дорівнює самогубству. Саме вона привчала цих духовно вайлуватих і від природи не надто схильних до максималізму та різкості, а по-іншому кажучи, не надто сміливих людей до того, що слова "незалежність", "гідність" і "свобода" в українській мові існують не просто так. Про неї циркулювали десятки історій — про її зухвалі репліки, бездоганні афоризми, ризиковану жестикуляцію, про всі ці плащі, шпаги, мантії і з викликом пронесені на політичні судилища квіти для засуджених…" - [[Юрій Андрухович]].

Підготували [[Гусєв Радомир]] і [[Опир Богдан]]



