# План переказу:
- Буба(бу ге но), кікі(та пі ка)
- Дослідження про мову з [[Перу]], 58%
- Високі звуки птахів і риби, що можуть хіба побулькати
- Невже? Виглядає так, але ставитись скептично
- 1975 [[Папуа Нова Гвінея]], 2017 [[Непал]] - навмання
- Сумно, що мало даних, а знайти незнайомих з англійською дедалі важче
- Якийсь зв'язок є, а птахи щебечуть вище, ніж риби булькають

# Текст
Я хочу розповісти про один з найвідоміших лінгвістичних експериментів.

Уявіть собі дві фігури: одна - зірка з гострими кутами, а інша - якась пляма, з округлими лініями. Одна з них називається буба, а інша кікі. Яку б з цих двох фігур ви би як назвали? Як виявилось із численних досліджень, більшість людей назве кутасту форму кікі, а округлу - буба. Взагалі здається, що щось гостре, з кутами асоціюється з такими звуками, як "та, пі, ка", коли округлі форми з "бу, ге, но". Ну добре, це, напевно, тільки в нас так, правда? Можливо, ми просто асоціюємо нові слова з уже існуючими, тому так стається.

Але було проведено й інше дослідження, в якому люди, що знали тільки англійську мову, отримали слова на мові з [[Перу]], які позначали тварин. Вони теж мали відгадати, чи це риба, чи птах. І ці люди, які навіть близько не розуміли змісту слів, правильно вгадували в 58% випадків, що хай і ніби незначно більше за половину, але все ж статистично це досить багато, що вражає. 

І дійсно, птахи видають більш різкі, високі звуки, а риби... Ну риби можуть побулькати на низьких тонах. 

То невже люди, що живуть в різних кутках планети та спілкуються абсолютно різними мовами мають якісь спільні асоціації між символами, звуками, контурами й іншими речами? Виглядає, що так. Хоча до цього все ще потрібно ставитись трохи скептично, адже досліджень проводилось не так уже й багато. А також було декілька, що не знаходили нічого такого.

Наприклад, дослідження "Буба і кікі" 1975 року не показало нічого такого, при опитуванні деяких мешканців [[Папуа Нова Гвінея|Папуа Нової Гвінеї]]. Там виглядало, що люди просто вибирали навмання. Також не показав ніяких результатів і тест в [[Непал|Непалі]] 2017 року. Можливою причиною може бути те, що для них ці слова звучали трохи по-чужому. Це як би нам давали якісь слова, які починаються на и чи (видати дивний звук). 

Але трохи сумно, що нема дуже багато даних про невдалі спроби, адже їх часто просто вирішують не публікувати, а шукати людей, що не знайомі з іноземними мовами стає дедалі важче.

Але все ж досить багато досліджень показують якийсь зв'язок між формами, кольорами, матеріалами і звуками, символами. Може, і дійсно все це пов'язано. І навіть якщо є якісь винятки, пташки все одно видають різкіші й вищі звуки, ніж риби.

