# [[Давид]]
## Успішні дії
1. Відганяння злого духа
2. Побив [[Голіат|Голіата]]
3. Успішно воював тисячником
4. Вигубив 200 филистимлян за Мелхолу
5. Визволення Кеїли
6. Не вбив [[Саул|Саула]] в печері
7. Не вбив і потім, а просто взяв горня води та списа. Не хоче вбивати помазанця
8. Повернув украдене амаликитянинами(у цей момент помітив, що це вже 30 розділ)
9. Повернув першу жінку Мелху
10. Відносно мирно об'єднав [[Ізраїль]], уклавши договір із Авнером, а потім і з представниками усіх племен
11. Голосив за Авнером - не тільки морально добре, але й не розділило народ
12. Підкорив [[Єрусалим]], після цього побив филистимлян
13. Переніс ковчега до [[Єрусалим|Єрусалима]]
14. Завоював Раббу
15. Урешті решт після покарання за перепис, зажадав покарання лише для себе, приніс багато жертви(при цьому не взяв дарунка Аравни, а заплатив)
16. Написав багато псалмів
17. Залишив деякі справи [[Соломон|Соломонові]]

## Ніби успішні, але не те щоб добрі
1. Нападав на інші краї, убивав усіх та забирав продовольство, коли був у филистимлян, але вводив в оману царя, щоб нападав на Юду
2. Отримав Вірсавію, пославши Урію на перший фронт вмерти

## Неуспішні дії
1. Взяв дві нові дружини
2. Узяв ще багато жінок
3. Перевозив ковчега возом, через що загинув Узза
4. Робив перепис, скоріше за все, щоб похизуватися своїм військом. Після цього зажадав покарання для всього народу, а не лише для себе
5. Погано вчив синів(Авесалом та Адонія, наприклад)

# [[Соломон]]
## Успішні дії
1. Позавершував справи Давида з ворогами
2. Не хотів проливати крові(як-от Адонії) намарне, тільки по необхідності
3. Попросив мудрости
4. Добре судив
5. Мав мир у країні
6. Зробив багато приказок й пісень
7. Збудував храм
8. Збудував свій дім
9. Прославився по світові
10. Віддячив цариці Шеви, Хірамові

## Неуспішні дії
1. Мав багато жінок з язичницьких країв
2. Поклонявся іншим богам
3. Втратив 12 колін(точніше грішив так, що через це його син втратив)

# Підсумок
Загалом про [[Давид|Давида]] більше сказано, більше подій. Через це і більше позитивних, і негативних учинків
|                  | [[Давид]] | [[Соломон]] |
|------------------|-------|---------|
| Загалом          | 24    | 13      |
| Успішних         | 17    | 10      |
| Успішних(%)      | 71%   | 77%     |
| Неуспішних       | 5     | 3       |
| Неуспішних(%)    | 21%   | 23%     |
| Неоднозначних    | 2     |         |
| Неоднозначних(%) | 8%    |         |

Як видно, приблизно однакове відношення, проте різниця в тому, що [[Давид]] грішив і каявся протягом усього життя, в той час як [[Соломон]] розпочав чудово, а до кінця життя повністю відійшов від доріг [[Бог|Божих]] та не жалкував через це
