Кілька років тому подумав, що коли хтось хворіє чи через інші причини пропускає заняття, він має всіх потім питатися, що задали на домашнє завдання. Через це я створив(тоді у [[Viber|вайбері]]) групу, куди надсилав щодня список того, що потрібно робити. Потім створив іще групу, куди писав важливі оголошення, аби було легко знайти, не гортаючи далеко в чаті класу.
Через деякий час із ще одним однокласником(із ним потім я й інші проєкти робив) перевів усіх на [[Discord|дискорд]], бо там набагато зручніше було все організовувати: там ми створили сервер класу, з окремими каналами для обговорення повсякденних справ, домашніх завдань, надсилання завдань, які задали, оголошень, іншої важливої інформації, окремих груп з української мови, модераторів, ботів. Також є спеціальні голосові чати для спілкування, обговорення проєктів тощо. На початку війни також додалися канали з різною інформацією щодо екстреної валізи та корисних додатків.
Рік тому я вирішив розширити допомогу, ведучи електронні конспекти для тих, хто не зміг відвідати уроки. Ми домовилися із деякими вчителями, і вони дозволили нотувати уроки на телефоні, бо знали, що я дійсно буду вчитися, а не забавлятися. Я навіть блютуз-клавіатуру купив, аби швидше писати. Ми створили [[Github|ґітхаб]]-репозиторій із конспектами з історії та біології, пізніше вдалося також домовитися зі вчителями з географії та української літератури, проте вони вже не дозволили поширювати конспекти з великим колом людей. Ці файли я надсилаю хіба на прохання окремих однокласників.
На зламі семестрів став членом міністерства інформації. Загалом я мав бути частиною проєкту зі створення нового сайту [[Львівський фізико-математичний ліцей|ліцею]], переносячи старі статті на новий сайт, який робили інші учні. На жаль, через війну все застигло на місці.


