Вести щоденник мені хотілося й раніше, проте це завдання завжди видавалося не настільки важливим, як підготуватися до контрольної чи зробити лабораторне завдання. Однак я дуже відповідальний, тому коли задали на Світоглядному ядрі почати записувати різні речі, навіть якщо це не будуть перевіряти, я вже не міг так просто відмазатися і почав робити корисну для себе справу.

На перший погляд у мене все досить непогано: гарна успішність, регулярний хороший сон(у середньому 8:40 годин у будні), великого стресу та суїцидальних думок ніби теж нема. Та постійно відчуття, що я в чомусь відстаю від усіх. Це відчуття ділиться на два різновиди: у навчанні та соціальному житті.

Попри те, що в мене все добре з оцінками, все одно завжди є хтось кращий. Я не маю на увазі вищі бали, а сам процес навчання. Різні спікери та викладачі часто наголошують на розподілі праці й відпочинку, їх чергуванні та тайм менеджменті. У мене ж нема чіткої структури, бувають дні, коли вчуся по 10 годин і такі, коли нема нічого нагального, і я відкладаю, бо хочу відпочити від попереднього спринта. Із повторенням матеріалу теж складно.

У соціальному житті, здається, ще гірше. Я інтроверт, але в загальному це мало б означати, що я просто отримую енергію, коли знаходжуся сам. У мене ж іще проблема, що я надзвичайно втомлююся, коли перебуваю в компанії. Часто навіть три людини для мене вже забагато. Це ускладнюється ще й частими нагадуваннями від батьків, друзів, викладачів, та й від мене самого, що треба соціалізуватися, працювати в команді і жити спільно.

Через усе це виникає відчуття, що в мене насправді в житті мало що виходить, а в поєднанні з напругою в навчанні в УКУ й постійними відключеннями світла ще й багато втоми й непевності. Через неї ще важче стає, бо нема сил провести час із друзями, пограти ігри разом чи поспілкуватися, часто хочеться просто заснути чи випасти з життя на кілька днів. Я би, може, засинав у такі моменти, проте це явно не час для сну, і я би собі збив режим. Водночас теж часто чую й сам розумію, що не можна просто здаватися від усього цього й замикатися в сумних думках. Тому намагаюся імплементувати різні елементи у своє життя по-одному, бо досить важко змінювати двигун автомобіля, коли той рухається на повній швидкості. Це особливо тяжко зараз, коли надходять екзамени, і часу на роздуми й планування мало, та успіхи є. Останніми тижнями, хоч це й складно, я частіше почав ходити на події з друзями, почав встигати перечитувати й конспектувати лекції; відпочивати, їсти й прогулюватися усвідомлено.

Сподіваюся, що через канікули й закінчення екзаменів краще вийде все проаналізувати та вставляти й інші поради у життя. Серед таких, що далі в планах і які я б порадив іншим я виділю утворення невеличкої команди для навчання, кращий розподіл роботи, чергуючи різні теми й відпочинок, повторення матеріалу за якийсь час і його нотування. Та найголовнішою і водночас найскладнішою метою, яку я хочу досягнути першою, є знаходження людей, з якими можна було б розважатися й при цьому працювати.