Навіщо стільки часу на це тратити:
- Якщо просто користуєшся клавіатурою регулярно, то це підвищить ефективність в рази
- Для програмування(та інших професій за комп'ютером) це особливо важливе вміння, бо вони пишуть постійно, й їм важливо ще й бути постійно сфокусованими
- Особливо це допомагає одразу помічати, чи є якісь помилки, бачити загальну картину коду. Ти звільняєш кучу оперативки від знаходження потрібної клавіші для обдумування проблем
- Якщо ти не вмієш [[Touchtyping|тачтайпити]], то не зможеш добре користуватися [[Vim|вімом]] :)
- Середня швидкість писання від руки 10-20 слів за хвилину, на клавіатурі 30-40, а якщо підтренуватися то й 65-75. Це означає, що часто ефективніше записувати на комп'ютері, в тому числі конспекти(тільки тоді переписувати варто своїми словами, щоб краще запам'ятати, але це вже інша тема. Ну й математику так важче нотувати, хоча з [[Latex|latex]] і плаґігами можна)
- Якщо порівнювати економію: 40wpm дві години перетвориться в 60wpm 1:20, +40 вільних хвилин. У тиждень це вже 4 години 40 хвилин, про рік взагалі мовчу
- Ти дивишся прямо на екран, а не клавіатуру => легше тримати спину рівно

Поради:
- Мізинці можна не надто сильно напружувати, бо ними тяжко, а швидко можна й без них
- Нігті короткі(для дівчат), бо довгі часто зачіпають, та й кут натиску не такий зручний
- Вибрати зручну клавіатуру і положення рук(якщо, звичайно, не ноутбук)
- Навчитися [[Touchtyping|тачтайпінґу]]

Як навчитися:
- Відійти *від кількох пальців*(навіть як 4) *до всіх 8*(ну, великі пальці хіба для пробілу). Це очевидно, що чим більше пальців одночасно тиснуть, тим менше треба буде на перехід від однієї літери до іншої -> швидкість $\uparrow$
- *Йти поступово*: не одразу пробувати всіма писати, а спочатку звикнути до одних літер, потім інших і тд(вже вивчені теж повторювати, не забувати). Для цього можна користуватися програмами чи сайтами
- Але ні в якому разі *не здаватися* і намагатися пройти щось, підглядаючи
- Тільки не сидіти по кілька годин поспіль, *робити перерви*
- Також важлива *не тільки швидкість, але й точність*. Якщо ти пишеш 100 слів за хвилину, але у них тільки 50% правильних букв, то який сенс? => одразу вчитися писати *на точність, а не на швидкість*, щоб потім не перенавчатися
- Якщо *на якихось клавішах застопився - не заганятися*, може, вони просто складніші для вивчення, особливо якщо це мізинцеві букви
- Тренуватися писати *регулярно*(щодня/через день)
- Середня швидкість людей 30-40 wpm, у кого робота пов'язана - 65-75, рекорди 200+ слів за хвилину. *Не треба гнатися за висотами*, якщо не хочете ставати в цьому спортсменами, а краще зосередитися на тому, що буде достатньо варте витраченого часу. Для програмування важливіше дійти до стану, коли не дивишся на клавіатуру й можеш зосередитися на коді, ніж писати 200 слів на хвилину, але тупити в створенні алґоритму
- Якщо хочете от прямо дуже швидко, то варто переходити від сприйняття символами до сприйняття словом як цілим
- Ставити *челенджі*(стільки-то хв щодня протягом тижня/місяця. краще небагато щоразу, але протягом довшого періоду), можна в гру, змагання перетворити(якщо важко мотивувати). Можна самому, з друзями, а можна на сайтах
- Спочатку ти будеш явно повільніше писати незвичним методом, але потім це окупиться
- Коли вмієш усіма, просто *практикуватися*: коли просто пишеш щось чи програмуєш, не дивитися на клавіатуру й писати всіма пальцями. Так не тільки більше часу тренуєшся, а й слова й їх послідовності такі, що трапляються в реальному житті
- Можна й просто писати текст, який собі вигадуєш

Щодо інших розкладок клавіатури:
QWERTY був створений для печатних машинок. Там було важливо, щоб клавіші, які часто трапляються в парі, були далеко, щоб нічого не глючило
Існують інші, наприклад, DVORAK чи COLEMAK, створені вже пізніше.
Вони створені з думкою, щоб найчастіші літери були в головному, другому ряді, на якому пальці стоять спочатку.
Вони явно ефективніші, проте у них є великий мінус: вони не популярні. Якщо вивчити іншу розкладку, то потім буде купа мороки з переведенням усіх пристроїв на неї, писанням на пристроях інших людей чи поясненні іншим, що клавіші, які у вас намальовані, насправді пишуть інше. А ще важче стане з гарячими клавішами, спочатку в системі, а потім і в інших програмах, які мають свої.
Для нашого випадку не треба настільки швидко писати, щоб жертвувати зручністю задля швидкості


Джерела:
- https://www.youtube.com/watch?v=r1I-u5JDfpk
- https://www.youtube.com/watch?v=m_VxUWpI0ok
- https://www.youtube.com/watch?v=U8Qc_dzQTJ4
- https://www.youtube.com/watch?v=U-cDo4v5m0g
- Мої думки